# <center>海外藏中国文物知识管理与服务平台

## <center> 项目管理计划

### 计科2105

1. **简介**
   1.1. 项目概述

该项目是一个基于知识图谱的文物展示与服务系统，包括知识服务、海外文物知识服务、掌上博物馆、用户个人中心和后台管理五个子系统，主要目标是通过对海外主要博物馆的数据进行爬取，构建中国海外流失文物的基础数据，通过多个子系统的相互协作实现海外流失文物的宣传，查询，服务等相关功能。本系统的开发过程中的主要工作是各个子系统需求分析、系统总体设计、子系统源代码开发、子系统测试、以及最后的集成、整个系统的测试。关键关键节点是制定项目管理计划书、制定需求设计规格说明书、制定系统设计报告、进行子系统运行情况的检查与测试、进行系统集成后的运行情况的检查与测试。项目所需工具是个人电脑和开发工具。

   1.2. 项目范围说明

（1）提交文档：项目管理计划、需求规格说明、设计报告、测试报告、用户使用手册。其中文档每组提交一份。每个团队将各小组的文档综合到一起提交。所有文档需要提交电子版。

（2）程序检查：一共两次。第一次检查各小组子系统运行情况。第二次检查每个团队内五个小组集成后完整的系统运行情况，检查完成后需要提交程序源文件和可执行的系统。

软件项目计划书将根据实际开发情况不断演化，包括需求定义、软件设计、开发、测试、交付等各个阶段的计划和执行情况的更新。

2. **项目组织管理**
 2.1. 过程模型
本项目采用线性模型瀑布模型作为过程模型，整体项目按照周次进行，每个阶段均需要完成组内讨论和团内审核。

 2.2. 团队的分工与合作

|团长：|许永达|　||　|||
| :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- |
|团号组号|题目|组长|电话|学号|姓名|班级|
|团1组1|知识图谱子系统|樊文强|15270985268|2021040206|樊文强|计科2105|
|||||2021040211|史晨阳|计科2105|
|||||2021040278|黄宝锋|计科2105|
|||||2021040117|李志坤|计科2105|
|||||2021040261|朱文烨|计科2105|
|||||2021040236|申潇潇|计科2105|
|组号|题目|组长|电话|学号|姓名|班级|
|团1组2|Web端海外文物知识服务子系统|张成|13812865339|2021040092|张成|计科2105|
|||||2021040289|肖佳玥|计科2105|
|||||2021050065|任思颖|计科2105|
|||||2021030141|周权|计科2105|
|||||2021040280|戴绮琪|计科2105|
|||||2021040090|邢程越|计科2105|
|组号|题目|组长|电话|学号|姓名|班级|
|团1组3|知识问答子系统|方雨程|18258117633|2021040031|方雨程|计科2105|
|||||2021040296|袁泽宇|计科2105|
|||||2021040019|贾斯宇|计科2105|
|||||2021040071|赵宇晨|计科2105|
|||||2021040127|赵翊彤|计科2105|
|||||2021040065|陈嘉诚|计科2105|
|组号|题目|组长|电话|学号”|姓名|班级|
|团1组4|掌上博物馆|张宇琦|18515971584|2020030186|张宇琦|计科2105|
|||||2021040174|张泽鹏|计科2105|
|||||2020010204|季盈妍|计科 2105|
|||||2021040293|段佳俊|计科2105|
|||||2021040243|李中元|计科2105|
|||||2021040182|黄帅夫|计科2105|
|组号|题目|组长|电话|学号|姓名|班级|
|团1组5|后台管理子系统|许永达|17736370282|2021040033|许永达|计科2105|
|||||2021040228|廖丽婕|计科2105|
|||||2021040147|李卓敏|计科2105|
|||||2021040245|李甜爽|计科2105|
|||||2021020343|叶明薇|计科2105|
|||||　|　|　|



3. **技术过程**
   3.1. 开发工具、方法和技术

我们将采用以下开发工具、方法和技术：

编程语言：Python、Java, HTML, JavaScript, SQL等

爬虫框架：Scrapy

前端框架：Vue.js、ElementUI、D3.js等

数据库管理系统：MySQL

数据库工具：Navicat

代码托管平台：GitHub

代码管理工具：Git

3.2 软件需交付的文档

|交付物|阶段|
| :-: | :-: |
|项目管理计划|在项目初始阶段形成，在后续每一个阶段更新|
|需求规格说明|在需求分析阶段结束形成，在后续的设计和开发阶段更新|
|设计报告|在设计阶段形成，在后续开发阶段补充和更新|
|测试报告|在软件开发阶段形成，在后续的测试阶段更新|
|用户手册|在需求分析阶段结束形成，在后续阶段更新，在系统交付阶段交付|
|每周会议纪要|每周会议记录，包括讨论内容、本周开发情况和小结。|
|源代码|在开发阶段形成，每个团的代码在github/Gitee/GitLink等平台上建立一个库，至少每周更行一次。|
|可执行系统|在开发阶段形成，在测试阶段更新。手机端提交apk文件。|
4. **管理过程**

4.1 管理目标及优先级

在本项目中，管理目标的重点是实现高质量的知识图谱构建和数据爬取，这在前期构建中十分重要，并为用户提供海外文物知识服务。以下是该项目的管理目标和优先级：

- 精确进行数据爬取，保证数据的完整性和可靠性。
- 构建高质量的知识图谱，实现知识的结构化和标准化。
- 由web服务子系统提供海外文物知识服务，包括文物信息检索、时间轴展示、关系图谱可视化等功能，在此基础上可以进行完善，增加功能。
- 提供项目进一步拓展复杂的接口，便于后续项目的进一步发展

4.2项目风险管理

在项目开发过程中，可能会遇到一些风险，例如人员协调，技术统筹，数据不统一等。因此，需要对这些风险进行管理和控制。

在该项目中，有一些潜在的风险，包括但不限于以下几种类型：

- 项目接触不足，技术能力欠佳
- 数据来源网站更新导致数据结构变更
- 爬虫被网站识别并限制访问
- 项目进程存在拖沓，难以进一步实施
- 人员变动和沟通不畅

为了降低风险的发生概率和减轻风险的影响，我们将采取以下措施：

- 加强同学们的自学能力，及时进行沟通交流
- 监测网站的更新，及时调整爬虫代码以适应变化。
- 优化爬虫代码，增加多线程、异步请求等功能，以提高爬取效率。
- 建立良好的沟通渠道，定期开会讨论进展和问题，及时进行沟通，推动项目实施

4.3项目沟通管理	

为了保证项目的顺利进行，我们将采取以下措施：

- 建立团队内部沟通机制，团长定期组长开会，组长定期开组会、讨论进展和问题，及时解决团队内部的问题。
- 建立和数据来源方的沟通渠道，了解数据更新情况，及时调整爬虫代码以适应数据变化。
- 定期展示与协调组内项目进展情况，防止产生拖延问题
- 建立项目文档共享平台，包括代码仓库、文档库、会议记录等，以方便团队成员之间的沟通和协作。


5. **项目进度及成本管理**
   5.1 进度描述

本项目的整体进度计划如下：

|关键时间|任务|要求|
| :-: | :-: | :-: |
|第7周|确定分组、制定项目管理计划、确定技术路线|分组名单提交给助教；在github/Gitee/GitLink上建立项目库，发布管理计划。|
|第8周|撰写需求规格说明初稿、编写程序|发布需求规格说明书。|
|第9周|撰写设计报告初稿、编写程序|发布设计报告。|
|第10-11周|编写程序|建议编程后期每周增加会议次数|
|第12周|子系统运行检查|以小组为单位，全部成员参加，每人介绍自己完成部分。与助教老师预约时间。|
|第13周|总结汇报演讲|以团队为单位，按抽签顺序进行。|
|第14周|系统集成后的运行检查|以团队为单位进行，组长和主要程序开发人员参加。与助教老师预约时间。向助教老师提交各种文档的电子版；提交源代码和可执行系统；提交汇报ppt和演示视频。|
5.2 各小组任务

1.知识图谱子系统

编写程序从博物馆网站爬取信息，进行加工处理。主要包括以下功能：

1）数据爬取：爬取全国一级博物馆（130家左右）的网站信息，包括博物馆基本的介绍、参观信息（开放时间等）、展览信息、教育活动、经典藏品信息、学术研究信息等，对于展览信息可以定时更新。

2）数据加工：对爬取的信息进行过滤和加工，抽取需要的内容。例如：对于展览页面，要得到展览主题、展览时间、展览地点、展览介绍等信息。

3）数据导入：采用合适的方式保存抽取的数据，能够导入到数据库中。

4）数据更新：支持数据的持续更新。例如：根据情况，每天或每周爬取一次新的数据，更新原有数据。

注意：数据的加工最好采用可配置的方式，能够用于多家博物馆网站的页面和内容。


\2. Web端海外文物知识服务子系统

编写程序从主要的新闻网站爬取博物馆相关的新闻信息，进行加工处理。主要包括以下功能：

1）数据获取：爬取新闻网站中的博物馆相关新闻（如百度新闻）。支持爬取指定时间范围内的新闻，如1年内的新闻，半年内的新闻等。

2）数据加工：对于爬取的信息进行过滤和加工，抽取需要的内容。例如，抽取新闻的发布时间、新闻标题、新闻内容、新闻涉及的博物馆等。

3）数据分析：对于加工后的新闻，分析是正面新闻还是负面信息。可采用已有的可直接调用的服务和代码实现。

4）数据定制服务：根据指定的某一家博物馆，获取该博物馆的指定时间的新闻，并进行加工分析，得到该博物馆指定时间内的主要新闻，正面新闻和负面新闻。


3.掌上博物馆子系统

编写一个手机应用程序，支持用户浏览1和2中采集的数据，并对数据进行分析显示。

1）数据浏览：在手机端可以浏览各博物馆的介绍、参观信息、展览、教育活动、藏品、新闻等。可以采用列表方式，或地图方式，或其他便于用户定位的方式显示各博物馆。

2）数据查询：支持数据的查询功能。例如，按照博物馆查询、按照展览查询、按照藏品名称查询。

3）用户反馈：支持用户评论、打分等功能。可以按照展览、服务、环境三个方面让用户对一个博物馆进行打分。

4）数据分析：分析博物馆信息以及用户反馈信息，用排名列表和可视化方式显示分析结果。如，各博物馆一年举办的展览次数的排名列表，博物馆打分排名列表。


4.智能问答子系统

使用知识图谱构建子系统获取的数据或互联网百科数据等，实现知识问答服务。主要包括以下功能： 

1）简单问答：支持单实体单属性的问答，至少支持10类以上问题，例如文物的收藏地、时代、材质、类型、介绍、书画作者等。

2）复杂问答

3）闲聊

5.后台管理子系统

主要包括：

1）用户管理：管理后台用户信息、后台管理员日志、手机端用户信息。如增加管理员，修改管理员密码，禁止一个发布过非法评论的手机端用户再次发布评论等。

2）讲解审核：审核用户上传的讲解。

3）数据管理：管理1-4系统中涉及所有数据，如一个博物馆的基本信息、展览信息、藏品信息、新闻信息、讲解信息、评论等。例如，删除一个用户发布的非法评论信息。

4） 数据备份和恢复：支持本系统的数据库和服务器端重要文件的备份和恢复。

5.3开发过程中的资源需求

1.人员：本班各小组成员

2.支持软件：Visual Studio Code,Navicat, PyCharm,IDEA等

3.实验设备：个人电脑 机房PC

4.实验地点：自主决定

